Мы не рассказывать должны, мы должны говорить
Просто беседовать на отвлеченные темы?
Да, просто беседовать на отвлеченные темы.
Ну что, Никит, как день прошёл ?
День прошёл как обычно. Что я делал ? Я пытался делать домашку по
КИЛИ, где нужно было с Национальным корпусом русского языка работать. Но 
там в некоторых местах вообще неясно было, например: найти диалектные предлоги,
которые есть в Вологодской области. Я там вбил, там он показывает: нет результата
Да уж, жесть... А я сегодня, по сути, ничего не делал. Ну только английский
язык, нам на завтра задали, там, перевести текст лёгкий. Ну мы же технари, зачем
нам тяжёлое ДЗ по английскому задавать?  Подстричься сегодня сходил ...
(неразборчиво, т.к. тихо)... причёска у меня.
Не, я вообще хочу хаер отрастить.
Хаер - это что?
Это длинные волосы.
Ну, не знаю...
Вот на Дне Вышки, там "Звери" выступали, меня что-то упороло,
я стал башкой трясти, как на хеви-метал концерте.
Ну, не знаю...
Вообще как-то меня Вышка изменила, я каким-то раскованным стал...
Мне как-то не особо нравятся эти длинные стрижки. Потому что идёт иногда парень,
и думаешь: это вообще парень или девчонка ?  Честно...
Викинги носили...
Викинги, ну, может, викинги
В Средневековье это вообще... Вообще в начале двадцатого века
только стали короткие...
Да ладно?
Да, до этого... А, блин, я таймер старый оставил. 
Ставим минута-двадцать.
Продолжаем, да?
Да
Я вот знаю, эти, как их, носили, помнишь, в Средневековье было
Франкское королевство. Первая династия была у нас кто, Хлодвиги? Нет, подожди.
Меровинги, Меровинги, правильно?
Правильно?Вроде да. Вначале Меровинги, потом...
Это кто? Во Франции?
Франции государства тогда ещё не было, Франции, Германии, там Италии.
Вот, Меровинги, так вот их тоже, по-моему, называли длинноволосыми королями.
То есть вот тогда вот точно носили длинные стрижки.
Никит?
Что?
Что по времени?
Посмотри!
Который час? Здесь нет.
Восемнадцать сорок четыре.
Зачем я здесь? Можно мне домой?
Ну ты уже... А, кстати, я вам не дал подписать согласие, но вы после
видео подпишете.
Подписывайтесь на наш канал!
Дзержинский говорил так: Не думай. Если думаешь, то не говори; если гово...
думаешь и говроишь, то не подписывай; Если думаешь и говоришь, и подписываешь,
то не удивляйся.
Там, кстати, не очень широкий круг людей увидит, сследователи,
которые...
(Неразборчиво)
Хорошо, хорошо.
Гриш, глянь, сколько времени идёт?
Три минуты.
Три минуты?
Да.
Ещё две можно.
Что ты собираешься делать с этим видео?
Я его просто выложу, мне поставят зачёт по КИЛИ. Я буду рад.
Да его даже смотреть никто не будет.
А что люди будут с этим видео делать?
Они будут его использовать в лингвистических исследованиях. Какие лексемы
употребляют в своей речи студенты из Московской области.
Ну что, продолжаем?
Продолжаем
Никита
Что?
Расскажи про свой факультет, пожалуйста, про твоих одногруппников.
Преподавателей.
Ну, одногруппников немного, я честно скажу, но они хорошие, ну и
с ними можно потусить.
Ну, а про остальную часть?
Остальная часть тоже хорошая.
А поподробней?
Там сказано было, что оценочные суждения, боюсь, не 
очень корректны, придётся потом...Вырезать?
Да, вырезать.
Не надо этого.
Но вообще у меня самый прекрасный набор, я считаю.
Мы тоже так считаем. Особенно ребята с ФКН так считают, что у тебя очень
крутой состав в группе. 
Никит, ты можешь его... вырубить нафиг?
Всё, время вышло, или что?
Кажется, да, господа, время завершать.
Всем спасибо, спасибо, что посмотрели наше видео, и...русский язык рулит.
Подписывайтесь
Ты не попал в кадр
Подписывайтесь на наш канал на Ютубе!
